# EN:

## Statute

_The Foundation was founded by Russian-speaking members,
so the first version of the Statute is available only in Russian._

# RU:

## Устав

ТФМ - Третий фонд Монтели́беро, Third Fund of Montelibero, TFM — НКО для реализации инициатив поддержки
движения Монтелиберо за счет спонсорских усилий участников фонда.

### Основные положения

Фонд является некоммерческой организацией. У него нет цели зарабатывать для своих участников. 
Однако, фонд может использовать свои ресурсы для приумножения своих активов. 
Также возможно принятие фондом в дар на баланс акций и других финансовых инструментов, которые могут 
приносить дивиденды или другие формы дохода.

Основной учет активов фонда идёт в блокчейне Stellar. Основная валюта — евро в различных его видах.

Главный счет, управляемый мультиподписью:
`GDOJK7UAUMQX5IZERYPNBPQYQ3SHPKGLF5MBUKWLDL2UV2AY6BIS3TFM`.

### Цели Фонда

Поддержка движения Монтелиберо в целом и его отдельных участников в частности в согласии с декларацией движения. 
Стратегию и тактику определяет Совет Фонда, опираясь на свои соображения и стараясь представлять интересы 
остальных доноров, включая потенциальных.

Основной инструмент фонда: финансирование проектов предложенных людьми и организациями.

Фонд может расходовать на собственные нужды до 10% собранных средств.

### Участники фонда

Они же доноры. Физические и коллективные лица, которые вносят пожертвования в фонд
на специальный единый счет для приёма подобных платежей:
`GCSAXEHZBQY65URLO6YYDOCTRLIGTNMGCQHVW2RZPFNPTEJN6VN7TFIN`.

Донор считается активным участником фонда, если совершал пожертвование в течении последних 90 суток.

Если донором выступает не конкретный человек (юрлицо, другой фонд, бот и подобное), то для возможности представлении
в Совете Фонда необходимо сделать делегацию на физическое лицо.

### Пожертвования

Взносы в фонд являются строго добровольными. Могут совершаться в любое время в любых объёмах. 
Фонд напрямую принимает стейблы на евро внутри блокчейна, а также открыт для платежей в других формах 
по согласованию с Советом. Как то: акции, различные криптоактивы, предметы физического мира, услуги и прочее.

Можно согласовать с Советом фонда целевые донаты, например указав, что половина суммы пойдёт на конкретный проект.

### Совет Фонда (СФ)

Совет состоит из крупнейших доноров фонда. Количество членов Совета ограничено 10 людьми.

#### Критерии и мультиподпись

Состав Совета определяется следующим образом: для каждого активного донора берётся одна двенадцатая часть суммы 
его пожертвований за последние 365 суток. В случае делегации, пожертвования делегирующего прибавляются к делегату. 
Полученный список сортируется по сумме платежей (от большего к меньшему) 
и по дате последнего пожертвования (от ранних к поздним). 
Для топ 10 рассчитывается вес в мультиподписи по формуле логарифма 1/5 по основанию двух. 
Целая часть итога становится весом голоса участника. Если значение меньше единицы, то кандидат не входит в Совет.

**Пример:** донор в разное время переводил в фонд и 10 и 100 евро и 1000 евро. 
На момент расчета за последние 365 дней было 1110 евро. Среднее в месяц 92.5, одна пятая — 18.5, log2 от 18.5 ≈ 4.2, 
значит если донор войдёт в СФ, у него будет вес голоса 4.

Для подписания транзакций в блокчейне и для принятия решений голосованием требуется не меньше 2/3 от суммы всех голосов.

#### Пересчет весов

Веса голосов в мультиподписи пересчитываются не реже раза в три месяца либо по требованию любого члена Совета, 
но не чаще раза в неделю.

#### Делегация
Каждый донор фонда может делегировать свой голос любому другому донору. 
Делается это установкой тега в своём акаунте Stellar. 
У этого тега должно быть название «tfm_delegate» и значение в виде адреса счета делегата. 
После изменения делегации может понадобиться пересчет весов Совета Фонда.

#### Самоотвод
Если донор отказывается участвовать в СФ и не желает делегировать свой голос, то решением Совета 
его аккаунт игнорируется при расчете голосов мультиподписи.

### Изменение устава
Первый Совет Фонда утверждает первую же редакцию Устава. Он же волен обновлять Устав в дальнейшем. 
Для утверждения новой редакции устава нужно 4/5 голосов.